Donne-le moi
	[L’histoire] nommée « Donne-le moi. »
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
Ce matin-là, le Bienheureux revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī pour quêter des offrandes. Un père de famille offrit au Bienheureux un laḍḍū aux mille parfums assez grand pour le rassasier.
	Alors, au petit matin, le Bienheureux revêtit le nivāsana et le cīvara et il prit son bol à aumône et partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône. Ainsi, un père de famille donna un laḍḍū aux cent arômes [suffisamment] grand pour rassasier [quelqu’un] au Bienheureux. Alors,
Non loin de là, un jeune brahmane se leva pour regarder et vit ce succulent laḍḍū offert au Bienheureux. « Hé, Gautama, donne-moi ce laḍḍū », dit-il, convoitant ce que le Bienheureux avait reçu.
« Jeune homme, répondit le Bienheureux, dis-moi “Je ne veux pas ce laḍḍū.” et je te le donne. » Le brahmane s’exécuta et reçut ce qu’il désirait.
	à ce moment, un garçon brahmane se leva non loin de l’endroit où (lit. près de) se tenait le Bienheureux et il vit le père de famille qui donnait le laḍḍū aux cent arômes [suffisamment] grand pour rassasier [quelqu’un] au Bienheureux. L’ayant vu, le garçon brahmane eut envie (lit. attachement) de ce laḍḍū et il alla auprès du Bienheureux et dit : « Hé, Gautama, donne-moi ce laḍḍū-là », dit-il. Ensuite, le Bienheureux dit à ce garçon de brahmane : « Garçon, Si tu dis ceci : “Je ne veux pas de ce laḍḍū”, si tu le dis, je te le donnerai ensuite. » Ensuite, lui : « Hé, Gautama, Je ne veux pas de ce laḍḍū », dit-il. Après avoir dit ceci, le Bienheureux donna le laḍḍū à ce garçon de brahmane.
Le père de famille Anāthapiṇḍada regardait la scène. « Le Bienheureux n’acceptera rien d’autre. Il ne faut pas qu’il n’ait rien à manger », pensa-t-il. Il prit à part le jeune brahmane.
« Jeune homme, rendez ce laḍḍū au Bienheureux. Je vous en donne cinq cent kārṣāpaṇas.
— Père de famille, répondit-il, je ferai comme il vous plaira », avant de rendre le laḍḍū.
	À ce moment, le père de famille Anāthapiṇḍada se tenait non loin de l’endroit où (lit. près de) se trouvait le Bienheureux. Il pensa : « Il est impossible que le Bienheureux mange d’autres offrandes, aussi, ceci n’est pas correct et ne peut pas arriver (lit. il n’y a pas de moment) », pensa-t-il. Puis, il prit à part le garçon de brahmane et dit au garçon de brahmane : « Garçon de brahmane, rendez (lit. offrez en retour) ce laḍḍū au Bienheureux. Alors, je vous donnerai cinq cent kārṣāpaṇas. » Le garçon de brahmane dit : « Père de famille, je ferai comme il vous plaira », dit-il. Puis, le garçon brahmane mit ce laḍḍū dans le bol à aumône du Bienheureux.
Le Bienheureux mangea cette offrande et rentra au monastère. Le père de famille Anāthapiṇḍada mena le jeune brahmane chez lui, lui servit à manger, lui donna les cinq cent kārṣāpaṇas et le laissa repartir.
	Ensuite, le Bienheureux mangea l’offrande (lit. l’aumône) et alla au vihāra. Le père de famille Anāthapiṇḍada, quant à lui, mena le garçon brahmane dans sa maison et lui donna à manger et lui donna cinq cent kārṣāpaṇa et le laissa partir.

« Vénérable, que c’est étonnant ! s’exclamèrent les moines. Le Bienheureux a attendu que le jeune brahmane dise qu’il ne voulait pas le laḍḍū pour le lui donner. Nous aimerions en connaître la raison.
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « Vénérable, quelle merveille ! Lorsque ce garçon brahmane a demandé le laḍḍū au Bienheureux, le Bienheureux ne le lui a pas donné, mais quand lui, “Hé, Gautama, je ne veux pas de ce laḍḍū”, il l’a dit, à ce moment, le Bienheureux le lui a donné. Posez-y votre regard. » Le Bienheureux dit : «

— Moines, répondit le Bienheureux, depuis d’innombrables milliers de vies, l’esprit de ce jeune brahmane ne connaît que la pensée de prendre. Il a pris ce pli, en a fait une habitude tellement ancrée qu’il dépend entièrement des autres. J’ai mis à profit son attirance pour ce laḍḍū pour le détourner de cette pensée. Du fait d’avoir dit qu’il n’en voulait pas, il se retirera du monde et éliminera entièrement les agrégats.
	Moines, ce garçon brahmane ne fonctionnait qu’avec (lit. se reposait entièrement seulement sur) la pensée de prendre depuis d’innombrables milliers de vies. De plus, il s’y était habitué (lit. avait médité) et l’avait fait de nombreuses fois et puisqu’il dépendait constamment des autres, maintenant, je l’ai leurré avec un laḍḍū et je l’ai détourné de la pensée de prendre. Ainsi, ceci sera la cause qui le fera se retirer du monde et éliminer entièrement les agrégats. »

— Vénérable, quand éliminera-t-il entièrement ses agrégats ?
— Moines, dans le futur, apparaîtra le complet et parfait Bouddha Montagne qui aura transcendé les niveaux des auditeurs et des bouddhas solitaires. Pendant l’ère de son enseignement, il obtiendra une naissance humaine. Grâce à l’action qu’il a réalisée et uniquement grâce à elle, il se retirera du monde, éliminera toutes les émotions perturbatrices et manifestera l’état d’arhat. »
	« Vénérable, où ce garçon brahmane éliminera-t-il entièrement ses agrégats ? » « Moines, dans le futur, apparaîtra un complet et parfait bouddha nommé Montagne qui aura transcendé les niveaux des auditeurs et des bouddhas-par-soi et pendant [l’ère] de son enseignement, il obtiendra une naissance humaine et uniquement grâce à cette cause, il se retirera du monde et il éliminera toutes les émotions perturbatrices et il manifestera l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »